

# **Инструкция по первоначальной настройке базы данных 1С «Управление IT фирмой»**

**На основании доработок по договору №1 от 01.06.2026**

***ООО «Ваш Компьютерный Мастер»***

---

## Оглавление

- [**1.** Настройки прав пользователей](#1-настройки-прав-пользователей)
- [**2.** Настройки обслуживания клиентов](#2-настройки-обслуживания-клиентов)
- [**3.** Настройки расчета заработной платы](#3-настройки-расчета-заработной-платы)

---

# **1. Настройки прав пользователей**

Для обеспечения безопасности в Системе предусмотрены группы доступа для пользователей, позволяющие разделить вывод и изменение хранимых данных в базе для конкретных сотрудников.

Для предоставления прав пользователям необходимо перейти в подсистему *«Администрирование»* в раздел *«Настройки пользователей и прав»*, затем необходимо выбрать раздел *«Пользователи»* и в открытом окне выбрать необходимого пользователя двойным нажатием левой кнопкой мыши, в карточке пользователя требуется нажать на гиперссылку *«Права доступа»* и установить флажки напротив необходимых профилей групп доступа, после окончания заполнения прав необходимо нажать кнопку **«Записать»**.

Расположение подсистемы «Администрирование» и раздела «Настройки пользователей и прав»:
<br>
<img width="651" height="339" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/812e2f99-e674-410a-b117-3dd6d80af11d" />

Расположение раздела «Пользователи» в настройках пользователей и прав:
<br>
<img width="738" height="259" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a7e99eb4-9144-47f1-95c3-c5bce62996f9" />

Расположение гиперссылки «Права доступа»
<br>
<img width="910" height="269" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f12cbff0-f3c3-4eff-931e-1e4e60c755ab" />

Окно предоставления прав доступа:
<br>
<img width="479" height="560" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/d2b5de4b-cbb2-4f1c-bd13-43e23e188045" />

> ***Важно:*** Предоставление прав осуществляется только при наличии права доступа «Администратор» у пользователя.

В рамках доработок предусмотрены следующие поставляемые группы доступа:

### 1. Специалист
Профиль, направленный на работу с документами *«Обслуживание клиентов»* и сопутствующими объектами метаданных.
Состав ролей для профиля группы доступа «Специалист»:

<img width="615" height="621" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/b5a57878-fd75-4931-9b5c-9f6ec72e526d" />

### 2. Менеджер
Профиль, направленный на работу с документами *«Обслуживание клиентов»* и сопутствующими объектами метаданных.
Состав ролей для профиля группы доступа «Менеджер»:

<img width="690" height="675" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/41a52676-4db7-4c05-bdff-2b50a50ca2bc" />

### 3. Бухгалтер ИТ Фирмы
Профиль, направленный на массовое создание актов об оказании услуг.
Состав ролей для профиля группы доступа «Бухгалтер ИТ Фирмы»:

<img width="665" height="1059" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/b5048746-ecda-41e9-8b3d-09489e749582" />

### 4. Кадровик-расчетчик
Профиль, направленный на работу с начислением заработной платы и остальных выплат сотрудникам.
Состав ролей для профиля группы доступа «Кадровик-расчетчик»:

<img width="653" height="1071" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/ca9fa0b8-a1c7-4bb2-b1c2-8054da0fe116" />

---

# **2. Настройки обслуживания клиентов**

Для корректного отражения документов *«Обслуживание клиентов»* в системе требуется заполнение номенклатур работы специалиста и абонентской платы, сделать это можно в подсистеме *«Обслуживание клиентов»* в разделе *«Сервис»*.

Местоположение подсистемы «Обслуживание клиентов» и раздела «Сервис»:
<br>
<img width="974" height="203" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/59cdbbf2-7c89-460d-ac7f-935f113805d9" />

Номенклатуры абонентской платы и работы специалиста заполняются соответствующими элементами справочника *«Номенклатура»*, примеры заполнения:
<br>
<img width="613" height="145" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/bb5dbe4f-1df4-44e7-81b9-57b7ee5ad282" />
<img width="614" height="140" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/415c4b2f-7527-4bc6-b580-670f3001d9f7" />

Для корректной интеграции с Telegram предусмотрены настройки токена и идентификатор группы для оповещения, которые также расположены в разделе *«Сервис»* подсистемы *«Обслуживание клиентов»*.

Пример заполнения токена:
<br>
<img width="828" height="145" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/35696d22-56e5-4fae-81b2-5c52974e9bc2" />

Пример заполнения идентификатора группы:
<br>
<img width="830" height="144" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6aa0562e-6f23-4d46-a057-1018f8b640e0" />

### Подробная инструкция по получению идентификатора группы и токена:

**Создание бота**
1. Напишите в Телеграм [@BotFather](https://t.me/BotFather) команду `/start`
2. Напишите команду `/newbot`
3. Выберите имя вашего бота, которое будут видеть пользователи
4. Выберите идентификатор вашего бота (он должен заканчиваться на "bot")
5. Скопируйте токен, который пришлет BotFather и сохраните его в константу

**Создание группы**
1. Создайте группу в Телеграм
2. Добавьте в группу только что созданного бота
3. Назначьте боту права администратора

**Получите идентификатор группы**
1. Напишите любое сообщение в группу
2. С помощью браузера или Postman выполните запрос `https://api.telegram.org/bot[ВашТокен]/getUpdates`. В полученном JSON найдите идентификатор группы, в которой получено сообщение, и сохраните его в константу.

---

# **3. Настройки расчета заработной платы**

Для корректного отражения расчетов с сотрудниками требуется заполнить значение текущей ставки НДФЛ, заполнить рабочий график и указать условия оплаты для каждого сотрудника.

Отражение ставки НДФЛ выполняется в разделе *«Ставки НДФЛ»* подсистемы *«Расчет зарплаты»*:
<br>
<img width="654" height="263" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/afdad507-0dd7-4e26-9e62-3446b5a444fe" />


В открывшейся форме ставок НДФЛ необходимо нажать кнопку **«Создать»**, выбрать период, с которого ставка будет действовать и размер в процентах, затем нужно нажать кнопку **«Записать и закрыть»**.
<br>
<img width="516" height="181" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/d0671e72-e9b4-4484-8887-f8287aba3d25" />

Заполнение рабочего графика выполняется с помощью обработки *«Заполнение графика»*, расположенного в разделе *«Сервис»* подсистемы *«Расчет зарплаты»*:
<br>
<img width="974" height="200" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/244129d0-2bae-475e-9a34-50904c5244a0" />

При переходе откроется форма, в которой выбирается сотрудник, период, на который устанавливается график работы, а также выходные дни (например, если выходные суббота и воскресенье, то указывается «6, 7»), затем требуется нажать на кнопку **«Заполнить»**.
<br>
<img width="684" height="223" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/e6647765-9cbc-49f1-9c7c-430f413f418f" />


Расчет заработной платы выполняется на основании условий оплаты сотрудников, заполняющихся в разделе *«Условия оплаты сотрудников»* подсистемы *«Расчет зарплаты»*.
<br>
<img width="656" height="263" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/93ff8f51-219a-4530-8fe9-de05dc7489d8" />

В открывшейся форме требуется нажать кнопку **«Создать»** и заполнить период, сотрудника, оклад и процент от работ, например:
<br>
<img width="569" height="264" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/96a315f4-6fe0-465f-9089-b85ce4c43962" />

